---
title: 大停滞
cover:
  image: 'supersonic.jpg'
  description: '超音速飞机'
date: '2020-07-09'
author:
  name: '兰天游'    
  picture: 'profile.jpg'
excerpt: ''
---

[彼得.蒂尔和埃里克·维因斯坦](https://www.youtube.com/watch?v=nM9f0W2KD5s)

*彼得.蒂尔是PayPal联合创始人和CEO，Facebook早期投资人，Palantir联合创始人。商业上，创办的PayPal公司走出了伊隆·马斯克（TELA/SolarCity/SpaceX），陳士駿（YouTube）,
里德·霍夫曼（Linkedin）；政治上是美国著名保守派，是特朗普及一系列共和党人幕后金主之一，批评高等教育本质腐败无用，对中国大加关税平衡美国贸易赤字和改善环境，对Google等不与美国军方而和中国合作的美国科技公司以叛国罪调查，在发达国家寻求下一轮经济增长；哲学上，在保守派智库斯坦福大学胡佛研究院做过多次讲话，在斯坦福大学就读期间是勒内·吉拉尔的学生，投资Facebook灵感来源于吉拉尔的模仿理论*

https://www.wikiwand.com/en/PayPal_Mafia

### 马尔萨斯
有一件我一直不明白的事，我们大部分的机构都是在某种程度的互相拷贝。只有非常小一部分是创新的，比如里德学院（乔布斯母校）非常流行精神药物和性，圣约翰大学的教学要求和其他学校很不相同，还有冷港泉，还有非常热衷年轻人的芝加哥大学。机构中难以置信缺乏多样性。

我认为很多领域的更大问题是，尽管我们要一直教人物理，这种看起来已经毫无出路的学科，但是人们应该问问要多少人学物理？我的直觉是只允许很少人参与这些学科。

我有一个朋友是斯坦福大学经济系的，他们研究生院每年差不多录取30个人，6～8年才能念完PhD。在第一年的结尾，教授们就对学生有一个不宣的排名，他们同意最好的3～4个人是谁。这个排名从未改变。这最好的3～4个人能在学界找到好工作，其他人就一般了。

我们假设很和蔼但是实际上很残酷。

这是劳动力的供给和需求的问题——如果能学界有足够多好岗位，能让人过上差不多好的生活，追求学界工作不需要发一个一生忍耐贫苦的誓言，如果未来是这样的话，那么不需要经历这种马尔萨斯式折磨。如果一个化学实验室有10个研究生，他们之间还要互相抢烧杯，那么不管谁说了一句政治不正确的话，可以随随便便地把所有人都换掉，反正不缺学生。这样非常不健康。

当然，如果说我们彻底放弃某个学科领域也是错误的。我并没有支持这么做。但是如果你不停拉人进入这种马尔萨斯环境下，这非常不健康。

## 科技（哲学）


### 幂律分布

我不认为所有领域都服从幂律分布（二八法则）。比如美国在19世纪是个拓荒国家，大部分人都是农民，或许有的人耕地技术好一点，但是所有人都从140英亩起步，产生了拓荒非常狂野的精神。即使社会的某些部分服从幂律分布，但是大部分还不是这样的，让社会保持健康。

加入我们把社会设计成教育是最重要的，PhD和学术研究者个部分是服从疯狂的幂律法则的，剩下的人就在地下室里打游戏？我是这么定义的，肯定有一些领域是只有少数人能取得成就，但是我们要整个社会进步。如果你有进步，那么上涨的潮水能扶起所有船。如果是停滞，那么就有问题了。

如果要每个人都必须成为数学家和音乐家，我不知道如何解决这个社会问题。我想要生活在有伟大数学家和音乐家的社会，这感觉上是一个比较健康的社会。如果每个父母都希望自己的孩子成为数学家或者音乐节就不太健康了，很不幸我们正生活在这种社会。

### 自动化

如果能造出比人类更聪明的机器人，那么我们非常有必要讨论一个UBI（Universal Basic Income, 普遍基本收入）。但是这样的社会就会非常怪异。

*普遍基本收入：由于大部分人的工作受自动化威胁，导致大部分人的工资勉强应付基本支出，40%的美国人手头没有400美元现金，造成了严肃的社会问题。这个政策倡议是给每个成年人每个月发放1000“基本收入”美元现金。考虑到美国福利支出已然高企，这个倡议其实有一定可行性，疫情影响下的救济法案就是由此得来的灵感*

实际上自动化根本没在发生，我认为自动化问题是生产力问题。我们已经自动化250年了，从工业革命开始，农业、制造业都一直在自动化，在21世纪大部分工作都在不能参与贸易的服务部门。这些工作根本不能被轻易自动化。比如说餐厅服务员、瑜伽教练、护士或者幼儿园老师等等。我们社会的大部分工作根本难以自动化，这也导致我们的生产率停滞不前。即使我们还在制造业、农业能以非常快的速度创新，但这些行业占经济成分越来越小。即使制造业生产率能大幅提升5%，这在制造业是占经济60%的时候很有意义，但比如制造业只有20%那么总体生产率改变不大。

我认为这就是未来的生产率将基本会停滞，即使现在美国失业率是非常之低的3.6%，但是也没有导致工资提升。就是因为没什么增长。生产率数据太差了，应该加大力度促进提升生产率。

我认为自动化的故事言过其辞了。当然有可能未来自动化程度会很高，可能马上自动化就会加速，但是这样的话已经讲了50年

当然，零售，一个不可贸易的服务部门行业，本应该具备很难自动化的属性。但是由于电商，零售业受到自动化冲击非常大，这是我能想到的最受自动化冲击的典型例子。在大科技公司中，亚马逊仍然扮演威胁很多其他行业公司生存，颠覆他们并且提升效率的角色。还可以说在日常工作中有很多自动化，我只不过不相信总体上自动化造成了多大影响。比如以前人们需要秘书，打字是一门技能。但是你自己可以回复邮件，不再需要秘书了。但是仍然有行政助手有做一些其他工作，很难说我们现在的行政助手比以前的秘书少。

很难说自动化造成了多大颠覆，当然，这表达了技术停滞的一个版本。过去50年发展总是很慢，我们总是说未来的变化让人烟云目眩。或许是真的，在某种程度上，我希望是真的。但是如果线性外推过去50年的经验，我们应该担忧太少自动化而不是过度自动化。

还有AGI（通用人工智能）和比人更适应大部分劳动的机器人的问题。如果自动化程度非常高，那我们就会有3%～4%的GDP增速，有了GDP增速，就能解决很多社会问题。在没有统计数字修饰的情况下，如果能有3%的GDP增速那么可能给解决社会问题留出很大空间。我觉得在没有增长的情况下谈福利项目很不合适。硅谷的人总是这么想问题，如果有自动化，那么应该有UBI；如果没有自动化，那么UBI会毁掉整个经济。

### 财富再分配

哪怕马克思主义者都不这么想问题，马克思主义者都是先达到资本主义，再考虑再分配。

我对财富再分配的言论非常反感，财富再分配不是针对富人的，是针对中下阶层的，在某张方式上是告诉他们再也不可能提升生活水平，在他们的人生再也遇不到什么改变。但实际上很多出身中下阶层的人正是因为如此非常反对社会福利，因为这对他们是一种侮辱。这听起来就是侮辱，我不确定他们这么想是不是错误的。

再分配是把权力从有权有势的人分给没钱没势的人，从富人分给穷人。所以用权力来报复有权力的人，这几乎是自相矛盾，不合逻辑。或许有某种方式实现再分配。我认为大部分时候你最后只能实现假的最分配，某种非常复杂的肤浅游戏。我理解人们呼吁再分配的起源非常非常复杂，如果我们看那些不知怎样非常左倾的社会。如果非常执拗地解决不平等问题，在有机会开始解决不平等问题前，或许会摧毁整个社会。

我记得我在1977年移居到加州，那时加州还在美国政治立场比较中立，大部分人都是中产阶级。今天，加州是美国民主党第二大州。民主党比共和党支持率高出30%，非常不平等。最起码左倾政策和不平等是相关的，不具有因果挂你。立场越左倾，不平等越严重，这种现象非常古怪。
