---
title: 为什么软件正在吞噬整个世界
cover: 'skyscraper.jpg'
date: '2020-07-09'
author:
  name: '兰天游'    
  picture: ''
description: ''
---

本文发表于华尔街日报，3年前，雷曼兄弟宣告破产
翻译自马克·安德森(Marc Andreessen)

本周，惠普（我曾担任惠普董事会成员）宣告将逐步关停其难以为继的PC产业线；而加大投资软件业务，因为软件业务有更大增长潜力。这两条消息震惊了科技业。但是这两条消息与我观察到的一个趋势，一个让我对未来美国和世界经济增长非常乐观的趋势正相符合，尽管现在股市最近有大幅震荡。

简而言之，软件正在吞噬整个世界。

在1990年代的互联网泡沫达到峰值的十多年后，十几个像Facebook和twitter的新互联网公司在硅谷激起了激烈争论，由于它们在一级市场猛增的估值，包括几次成功的IPO。Pets.com和Webvan在辉煌岁月时留下的伤疤依然让投资者历历在目，人们纷纷质疑，“这是不是一场新的危险泡沫？”

我，和其他人，一直在捍卫完全相反的观点。（我是风险投资公司Andreessen-Horowitz的创始人和GP，我们公司曾投资了Facebook, Groupon, Skype, Twitter, Zynga和Foursquare。我个人投资了Linkedin)。*我们坚信许多著名的新互联网公司在创造真实的，高增长，高理论，有深深护城河的生意。*

实际上现在的股票市场并不喜欢科技股，主要上市科技公司的市盈率在历史最低点。比如苹果，只有15.2倍左右的市盈率——和股票市场平均差不多，尽管苹果具备巨大的盈利能力并且占据市场主导位置（苹果在上几周市值超过埃克森美孚，成为美国最大公司）。并且，或许最显然的是，在所有人都惊叫这是泡沫的时候绝不可能产生泡沫。

大部分争论是关于股票价格的，而对于硅谷最优秀的新公司内在价值却无人问津。*我的理论是我们正处在激动人心且广泛深入的科技和经济变革之中，软件未来要要渗入经济活动的方方面面。*

越来越多主要的大型公司和行业是依赖软件运营并且提供线上服务——从电影业到农业到国防。许多有硅谷式创业文化的科技公司在涌入既有行业和推翻原来结构。*在未来十年里，我预计越来越多的行业将被软件颠覆*，新的令世界振奋的硅谷公司将带来更多的颠覆而不是受到质疑。

为什么这在现在发生？

60年以前爆发了计算机革命，微型处理器发明已有40年，20年以前现代互联网崛起，所有的要为通过软件改变其他行业铺垫的技术终于成熟并可以在全世界范围内交付。

现在超过20亿人接入宽带，十年前，当我还在我创立的Netscape时，这个数字是5000万。在未来的10年，我预计至少全世界50亿人拥有智能手机，让每个人，在每天的每个时刻都能通过手机能访问互联网。

在服务端，编程工具和基于互联网的服务让发起新的触及全球、软件驱动的创业公司更加便利——不用再去投资新的基础设施和招募新员工。在2000，当我的合伙人Ben Horowitz是第一家云计算公司Loudcloud的CEO时，一个顾客运行一个简单的互联网应用的成本差不多是1个月15万美元。今天在AWS上运行一样的程序的成本在1500美元每月上下。

有了更低的创业成本和一个迅速扩张的在线服务市场，全球经济历史上第一次在数字上连接起来了——1990年代早期每个网络先驱的梦想，在晚了整一代后，终于实现了。

或许软件吞噬传统行业的最典型例子是Borders的自杀和相对的亚马逊的崛起。2001年，Borders认为网上卖书没有战略意义且不重要，将线上业务对亚马逊拱手相让。

后面的故事大家都知道了。

今天，世界上最大的书店，亚马逊，是一个软件公司——它的核心能力是高效的软件来支持在网上销售几乎所有能买的东西，没有开设必要的线下零售店。不止如此，当Borders在受到剧烈冲击中濒临破产之时，亚马逊首次将优先出售Kindle电子书而不是实体书。现在连书本身也是软件了。

今天，依订阅用户为评价标准，最大的视频服务是一个软件公司:Netflix。Netflx打败Blockbuster的故事是老生产谈了，但是现在其他传统娱乐内容生产商在在面临相同的威胁。Comcast，时代华纳和其他公司在努力用TV Everywhere这样的服务，把内容从仅限于有线电视扩大到智能手机和平板电脑上。通过变成软件公司来面对竞争。

今天主要的音乐公司也是软件公司: Apple的iTunes, Spotify和Pandora.。传统的唱片品牌存在的主要意义越来越仅仅限于给软件公司提供内容。音乐销售通过数字渠道的营收在2010年总计46亿美元，增长至总营收的29%，在2004年仅占2%

今天增长最快的娱乐公司是游戏制作商——又是软件——行业利润从5年前的300亿美元增长到600亿美元。最快增长的大型游戏公司是Zynga(制作了包括FarmVile在内的多种游戏)，其完全通过线上分发。Zynga的今年一季度营收增长到2.35亿美元，是一年前的两倍还多。Rovio，愤怒的小鸟制作者，今年预计将净赚1亿美元(这家公司在2009年末在iPhone上初次发布愤怒的小鸟时濒临破产)。同时，像艺电和任天堂这样的传统游戏制作商的营收却停滞甚至下滑。

近几十年来最好的电影制作公司，皮克斯，是软件公司。迪士尼——迪士尼！——不得不收购皮克斯，这样一个软件公司，来保持在动画电影中的地位。

当然，摄影技术，也早开始被软件吞噬。现在基本不可能买到一个不没有算法支持的相机的手机，拍出来的照片被自动上传到互联网以永久存储和分享给全世界。像Shutterfly, Snapfish和Flickr 的公司如今已开始占领柯达的业务。

今天最大的营销平台是软件公司——Google。现在Groupon, Living Social, Foursquare和其他人，通过用软件吞噬零售营销，加入了这个行列。Groupon，仅仅进入行业2年，在2010年创造了7亿美元收入。

今天增长最快的电信公司是Skype，一个被微软以85亿美元收购的软件公司。CenturyLink，这个美国第三大的电信公司，有200亿美元市值，截止6月30号有1500万家庭接入，这个数字以每年7%的速度减少。出去并购Qwest的收入，CenturyLink历史服务的营收以下滑幅度超过11%。同时，最大的两家电信公司，AT&T和Verzion，通过把自己变成软件公司活了下来，它们和苹果和其他智能手机生产商达成伙伴关系。

Linkedin是今天增长最快的猎头公司。历史上第一次，在Linkedin上，员工们能维护自己的简历为招聘官们实时搜索——让Linkedin有机会吃下4000亿美元超高利润的招聘行业。

软件也正在吞噬被认为是主要存在于现实世界的制造业产业链。今天的汽车，软件管理引擎，控制安全，为乘客娱乐，为司机导航，和其他的车，移动设备，卫星和GPS网络连接。一个汽车修理工能独自修理好她或他的车的时代早就过去了。转型混动车和电动车只会加速向软件的演变——电动汽车完全由电脑掌控。Google和其他汽车厂商设计的软件驱动的无人车也已经上路。

今天线下零售业的领导者，沃尔玛，用软件驱动它的商业逻辑和分发能力，籍此极大提升竞争力。对Fedex同理，最好把它当作一个软件网络公司，只不过恰好有卡车、飞机和快递点。今天和未来航空公司的成败取决于对机票定价和优化航线的能力，这由软件支配。

石油和天然气公司是超算和数据分析可视化的早期创新者，这都是今天石油和天然气勘探的关键。农业也越来越由软件操控，包括用卫星分析和用算法为每一英尺土壤选取合适种子。

金融服务业在过去由软件带来肉眼可见的变化。几乎每一笔金融交易，从买咖啡到交易1万亿美元信用违约衍生品，都由软件完成。还有许多金融业的领先创新者是软件公司，比如Square，让人们通过手机接受信用卡付款；和Paypal，在今年第二季度创造超过10亿美元营收，比去年同期高出31%。

医疗和教育，在我眼里，接下来要面临根本上的基于软件的变革。我的风险投资公司正投资在这两个庞大且关键的行业的初创企业。我们相信这两个行业，历史上对企业带来的改变高度抗拒，正是优秀新的以软件为核心的创业者合适的目标。

甚至国防也越来越依赖软件。现在的士兵武装在提供情报，联络，分析和武器指导的软件网络里。软件驱动的无人机在没有人类飞行员伤亡风险的情况下发动空袭。情报机构用软件做大规模数据挖掘来揭露和追踪可能的恐怖活动。

每个行业的公司需要假设软件革命已然到来。这甚至包括现在本身由软件驱动的行业。出色软件公司像甲骨文和微软越来越受到新软件像Salesforce.com和安卓威胁已有的地位（尤其考虑Google收购了一个大型设备制造商）。

在一些行业，尤其是那些主要是涉及现实世界的，比如说石油和天然气公司，软件革命是既有公司的一个重大机遇。但是很多行业，新的软件创意会让冉冉升起的硅谷式公司不受限制地对既有行业发起进攻。在未来10年里，传统公司和软件驱动的造反者的战斗将是史诗级的。发明“创造式破坏“这一术语的经济学家约瑟夫·熊皮特将十分自豪。

虽然尽管当人们过去几周看着他们的401(k)账户价值上下波动之时会产生质疑，但这正是美国经济深远的积极故事，尤其是。许多最大的最近的科技公司——包括Google，亚马逊，eBay和更多其他公司——是美国公司不是一个巧合。我们最优秀的研究型大学，勇于承担风险的商业文化，丰厚的寻求创新的资本和合同法是举世无双且前所未有。

然而，我们仍然面临严峻挑战。

首先，今天的每个新公司都是在经济下行之时逆风成立，与90年代相对尚好的经济形势相比，。当经济最终稳定下来时，注意——最出色的新公司们将以更快速度增长。

第二，美国和世界各地的许多人缺乏参与优秀新公司所需的教育和技能。这是个悲剧，每个和我合作过的新公司都对人才极度渴望。合格的软件工程师、经理、策划和销售人员在硅谷可以在任何时候轻松拿到十几个高薪，快速提升的工作岗位，尽管全国失业率和未充分就业率高居不下。这一问题愈发严峻由于许多传统行业员工站在软件驱动颠覆的另一边并且没机会。除了教育没有任何解决这一问题的手段，而且这离解决还要付出很大的代价。

最后，新公司们要证明自己配得上估值。他们需要建立更强的公司文化，让他们的客户满意，建立他们的竞争优势，还有，是的，证明他们与日俱增的估值。没有人指望在传统行业建立新的高增长，软件驱动公司易如反掌。这无比艰难。

我非常荣幸和许多最优秀新一代软件公司共事，而且我可以告诉你，它们非常能力极其出色。如果它们达到我和其他人的期望，它们将成为非常全球经济极有价值的支柱，吃下远远比科技业原来追求更大的市场。

不要总是质疑他们的估值，我们一起努力去理解新时代的科技公司。

这是巨大的机遇。我知道要向哪里投资了。