---
title: '长期停滞'
cover:
  image: 'stock.jpg'
  description: ''
date: '2020-07-18'
author:
  name: '兰天游'    
  picture: 'profile.jpg'
excerpt: 长期停滞（secular stagnation）在某种程度已经发生
---

[拉里·萨姆尔森在纽约经济俱乐部讲话](https://www.youtube.com/watch?v=Fmxw1Ju7Hts)

> 拉里·萨姆尔森是哈佛大学教授，克林顿总统任下第71届财政部部长，奥巴马总统任下国家经济委员会主任，后任哈佛大学校长。

- [长期停滞](#长期停滞)
  - [政策延续](#政策延续)
  - [金融挑战](#金融挑战)
  - [应对衰退](#应对衰退)
- [其他问题](#其他问题)
  - [解决政策](#解决政策)
  - [新兴市场发展问题](#新兴市场发展问题)
  - [经济衰退的指标](#经济衰退的指标)
  - [两种衰退](#两种衰退)

## 长期停滞

长期停滞（secular stagnation）在某种程度已经发生。

有人质疑，现在失业率是3.9%，今年经济增速预计将在超过潜在增长率，怎么还有人在考虑现在的经济是不是在停滞？当然，似乎将美国，或者大部分发达国家现在的经济形势描
述为停滞是错误的。但如果深入理解Alvin Hansen提出的长期停滞困境，还有我4年半前讲的长期停滞困境，那么会发现我们面临的主要问题依然没有被解决。

有一系列不同的力量导致了我们经济体中私有部门**储蓄**倾向自然上升。人们的寿命更长，退休更不确定；国民收入中的一大部分分配给了富人（因为日常开销占富人收入比例很小，所以富人储蓄率较高）；国家收入的更大一部分属于公司利润，这些利润被不成比例地储蓄；新兴市场国家正在积累外汇储蓄或者遭遇资本外流，贡献了大量的（美元）储蓄。总的来说，现在的形势由很多原因造成。

一方面有储蓄倾向的结构性增长，另一方面是美元**投资**面临结构性下滑。劳动人口增速放缓，导致装备新工人的所需的投资减少；新组建的家庭家庭更少，所需的住宅随之减少；未来环境愈发不确定，金融部门监管更严，导致借贷和投资活动减少；最重要深远的结构性变化是经济体中的“轻量化”。我口袋里的智能手机的算力超过比尔·克林顿当选总统时的价值5000万美元的超级电脑Cray；因为大部份文件都存在云上，不需要文件柜和行政秘书，律师事务所以前每个律师要平均有1200平方英尺办公面积，今天只用600平方英尺；更好的存货管理意味着对库存需求（在GDP中统计为投资）减少；电商愈发普及导致线下商场减少；我的下一代人更热衷市区小公寓而不是郊区大房子，同样更少投资需求。

当储蓄倾向大幅提升而投资倾向大幅减少，自然而然，真实利率的市场出清会有改变。

短期的真实利率，称为R* ，已经由结构性原因显著下滑。因为没有认识到这一事实，所以预测者们显著高估了过去10年货币政策紧缩和利率升高的速度。

如果我的观点是正确的，那么未来和最近的中性或正常利率将显著降低。这显然也是市场的意见，10年国债利率或者30年国债利率，在包括一些期限溢价的情况下，低于1%。考虑到期限溢价的情况下，未来短期真实利率在50基点左右。要理解经济和金融形势认识，认识到这一现实至为关键。

我想强调从此衍生的三个隐含意义：

### 政策延续

在现在或者未来实现正常经济增速的所需要的政策条件，从传统标准评判是不健康的。没错我们现在有2.5%的经济增速，有人觉得甚至是2.8%。但是要取得这样的经济增速，财政赤字在周期调整的基础上维持在空前的规模；现行公司税法创造了历史上对资本投资最宽容的环境；可观测到同等周期经济水平下，现在的联邦基准利率是历史最低；我们在多个维度上显著地推升了资产价格；我们还继续在加杠杆。所有这些组合下来才有2.5%的经济增速。假如在正常政策环境下，增速是多少？

很多人认为政策是由我们**选择**的，不如理解成（政策是）在高储蓄低投资环境下，要实现充分就业的自然**反应**。不光是美国，发达国家整体来说更符合这一描述。从债券市场指数估计，和看在实现2%通货膨胀目标如此困难，发达国家长期真实利率平均接近于零。我强调的第一个隐含意义——很难以传统意义上的可持续政策实现继续增长。

### 金融挑战

未来很有可能存在巨大的金融挑战。大致思路是无风险真实利率越来越低，当然可以风险溢价如何变化有很多讨论空间。但是从市场水平来看，因为无风险回报太低，整体趋势是投资者们不可避免地要去承担更多风险。所以，我认为更有可能风险溢价现在异常低而不是异常高。如果再结合比如说20年前还有250到300基点的基准利率来保证正常的无风险回报，那么结论是资产组合的预期回报平均降低了400基点。

我不知道有哪个捐赠基金的分红政策，或者是大部分养老基金、其他的机构资产组合在金融工程假设里考虑到了这一点。当然最近几年的回报十分强劲，但这是市场的自然反应。如果我的理论是正确的的话，因为折现因子变小那么资产价格自然会升高，但是现在资产价格升高不是预示未来回报更高而是预示未来回报变低。资产价格的提升隐含这一信息，换句话说是未来回报率的下降已经被反应到了价格上。

### 应对衰退

长期停滞困境的第三个隐含意义在于，从美国历史或者发达国家历史来看，繁荣相对短暂脆弱。尽管很多计量经济学家可以并且将要反驳具体细节，但是宽泛地讲，有两件事情基本是正确的。

第一、如果经济当前没处于衰退之中，而且也不是刚刚从衰退中走出，那么未来12个月差不多有20%的概率陷入衰退，这和经济扩张持续了多久基本独立。还有，很难在九个月或者一年以前成功预测经济衰退。从来没有人正确预测过衰退。《经济学人》杂志几年前做过一项研究，收集所有经济在t年还在扩张，t+1年缩水的国家。那么在100多次案例中，IMF（国际货币基金组织）有几次在t年4月的预测出t+1年出现经济衰退？答案是0次，IMF一次都没预测出来。有20%几率明年衰退，至于为什么很难说，但是基本就是这个规律。

第二、有一个多次验证成功的公式让经济走出衰退。当然这个公式并不是每次都有效，而且也不是每次都立刻有效。但这个公式是基本上是世界上所有主要国家，过去50年里在面临衰退时的对策。这个公式就是削减500基点利率。如果你接受我目前论证的一切，那么就会明白，未来根本没有削减500基点利率的空间。美国没有，欧洲日本更没有。所以我建议未来金融政策制定者和分析师还是别去担忧未来美国政府财政赤字的规模了，而是去关注我们应该如何应对这个迥然不同和没有参考的世界。结构性高储蓄和结构性低投资表明金融投资者获得很低回报，表明用常规或者说传统政策工具，在可持续的标准下，很难实现充分就业。

如果我的观点令你耳目一新，那么你应该对未来前进非常担忧，并且对未来我们能做什么思考更多。

## 其他问题

### 解决政策

应对高储蓄低投资，我也没有完整答案。

首先，认识到未来真实利率会很低，我们需要一个新的货币政策思考框架。比如说实现2%通胀目标，我们已经在经济恢复的第9年，失业率是3.9%，过去9年通货膨胀统统小于2%。或许应该把目标定在2%左右，让通胀有时高于2%有时低于2%。或者把货币政策目标改成名义GDP增长目标，由此提升名义利率。

第二，提高公共部门投资。由我来看，很难说是公共部门占用过多投资，而不是私有部门占用过多投资。最简单直观的案例就是苹果，世界上最成功的公司，有非凡的活力和创新，但是苹果面临的核心问题在于如何处理他囤积的那么多现金。现在世界上最前沿的科技公司都拿着他们那么多现金不知道怎么办，那么世界自然会有低利率。另外现在公共投资回报也很高，现在还有人把纽约拉瓜迪亚机场当回事吗？比如说理科教育，20%的高中化学实验室因为空调系统不好导致学生中毒。美国土木工程协会估计如果能以合理方式修补路上漏洞那么相当于每加仑汽油减税75美分。所以我认为应该大规模增加公共投资。

很多人对财政政策的负责性的论证根本就是错的。我当然不是高速路工程师，但是有人告诉我如果推迟维护道路5年，那么养护费用翻番。如果这是真的，那么推迟维护费用对应的债务有差不多14%的真实利率。用利率1%的当前债务替代利息14%养护费用的延递，那么未来债务负担会更小。

还有，不光是要看到公共投资的数量还要看质量，纽约第二大道每英里的成本是巴黎地铁的两倍，法国人可是出了名的工资高。维护哈佛广场和Alston的362英尺桥要暂停单向交通62个月，我对此做了一点研究，2000多年前凯撒大帝修的莱茵河桥2200英尺长仅用了5天，凯撒那时可没有现在这么多科技。他们是建新桥，我们只不过是修旧桥。

这是一个在储蓄端的建议一个在投资端的建议。

第三、全面的结构化改革。增加效率，提升经济潜在增速，还有就是重新思考借贷的合理水平。我们现在还在用15～20年前的思考方式，但是现在的环境已经今非昔比。尽管我过去犯了很多错误，但我坚定认为这个想法是正确的。我们在2010年到2016年期间应该大规模增加政府支出，推动经济增长，没有那么做是一个严重的错误。

在2011年失业率超过8%，经济增长非常缓慢，社会矛盾不断加剧的时候，美国建制派，包括很多纽约经济俱乐部成员，却把主要精力放在削减社会保障金（养老金）福利上。这直接表明了完全分不清当下最重要的事和代价高昂的事。当时有观点认为如果在2030年前控制不住福利支出，利率会飙升。已经8年过去了，全球利率都在历史最低水平，这种主张简直是大错特错。

所以，我认为对长期赤字的关注实在是杞人忧天。这种错误关注和美国精英对选举结果的错误预测如出一辙。选民们已经在质疑，精英们在危机前纠结着错误的想法，在危机后又导致了缓慢的复苏。

从我的角度来看，应该把注意力放在公共投资之上。还有一点缺乏政治讨论的就是政府结构性，长期性缺乏收入。联邦政府的收入以前占国家收入的19%，现在由于税改变成17%。19%实际上根本不是自然状态下正常水平，为什么美国政府机构在经济活动中所占比例远比19%高，但收入这么低？联邦政府预算一半以上用于负担已有机构开销，所以政府收入比例应该大幅提升。政府提供医保和教育。从CPI角度来看，医院病房的价格除以电视机价格从1983年开始已经涨了100倍；从军事支出来看，美国的对手和敌人以10%速度提升军费，美国的战友和同伴的开销基本不变，很难相信我们真实军事开销一直维持现在水平；还有基础设施、研发支出，教育投资不足等等。美国未来应该把GDP更大一部分用作公共投资，这也是为什么我觉得政府收入不足。

我愿意关注公共服务匮乏造成的恶劣结果。当然可以具体讨论是通过私有部门执行还是公有部门主动投资、如何改善医保体系的管理与组织、是公共还是私有部门提供军事服务、主要和补充教育。但是结论都指向要把大部分收入投资于公共服务。

还有什么比一个高度民粹的政府，用削减社保支出的政治决策来安抚民众更荒唐呢？当人们说应该大胆一点的时候，我认为应该重新定义大胆，大胆不是削减每人一年最多40000美元的社保福利。

我认为我们这些人和国家的广泛民意的愈发疏远，应该更关注经济增长，提升政府收入，考虑到我关于停滞的强调，对联邦政府债务的担忧应该放在最低优先级，尤其现在真实借贷成本不到1%。

还要在国际范围寻求结构停滞的解决方案，财政部应该在全世界很多国家作为结构化改革的倡导者，尤其是全世界的经济增速都低于10年前。

### 新兴市场发展问题

成功的发展中国家发展经济的方式都是T恤钢铁自行车汽车轮船汽车飞机，通过不断提升的制造业水平和出口发展经济，东亚国家的成功故事都是这样。但是由于越来越强的贸易保护主义，更重要是的科技进步让制造业需要的劳动力越来越少，给新兴市场的未来提出了非常难的问题。

而且我不觉得有哪个机构给出了一个令人非常满意的答案。我之前讲了“轻量化”，第一次提这个观点的是美联储主席艾伦·格林斯潘。有的人觉得很聪明，很多人觉得非常疯狂。他曾动用美联储一半的人力以吨为单位统计美国GDP。即使GDP一直是在增长，但是生产所有东西的重量却一直在下降。比如说手机的重量一直在减少，网球拍比30年前轻了很多。这意味对大宗商品的需求会减少，这对那些资源出口国来说是个很大问题。

### 经济衰退的指标

以我这么多年经验来看，有两个指标预测衰退非常精准。一个是某地要建造世界最高楼时，纽约Sears塔后有大萧条，迪拜哈利法塔落成两年后爆发金融危机。

还有就是某个国家要发行100年债券时，比如80年末和90年代的拉丁美洲，但当时美国为解决经济危机提供了足够领导力。阿根廷刚刚发行了100年债券，后续发展会很有趣，但是现在的美国可能不会考虑别的国家怎么样。

### 两种衰退

经济衰退主要有两种：

第一，经济过热，央行决定提升利率控制通胀，但是货币政策有滞后，央行忘记或者不能应对货币政策滞后性，对货币政策过度调整，导致经济陷入衰退。

第二，经济状况良好人们信心充沛，人们信心十足导致经济更好，资产价格上涨，人们购买资产的原因逐渐从基本面转向期待资产价格上升。在某一时刻，需求枯竭，资产价格跳水，财富缩水，导致消费减少。当资产价格很低的时候，人们制造更少的资产，投资减少；资产价格很低还会让人们的金融状况变差，然后经济陷入衰退。1990衰退和2001年互联网泡沫衰退和最严重的08年金融危机都属于这一种。

当陷入第一种衰退时，由于之前还提升过利率，那么利率水平在高于正常水平，货币政策的空间还相对充裕，比如可以削减500基点利率。但如果现在陷入第二种衰退，联储把利率削减到0，那么美国十年国债基准利率差不多在1.5%，那么以此开始的未来政策引导和量化宽松作用将会非常有限，更加剧了我关于没有货币政策工具的担忧。另外，现在美国财政赤字是6%GDP，那么扩张的财政政策该如何得到国会批准，所以下次危机会非常可怕。

当然经济并不一定要陷入衰退，比如澳大利亚经济扩张就持续了23年
