---
title: Think Different
cover:
  image: 'spacex.jpg'
  description: '超音速飞机'
date: '2020-07-24'
author:
  name: '兰天游'    
  picture: 'profile.jpg'
excerpt: 主线故事/教育/政治/哲学
---

二八法则——20%的人掌握了80%的财富——好像是对世界秘密的残酷描述。但是，它本质上只是一个分布，是一个客观描述，而不是对世界不公的控诉。一个常见的误解就是，当人们发现万分之二的人就掌握了99.98%的财富，一个1000倍的错误预测，被解释成二八法则如此“极端”。二八法则，统计学上称为幂律分布，之所以能造成这么大的误解，是因为人们常常用线性地思考问题，毕竟日常生活中大多数是线性的。基于同样的原因，这也是很多人不直观理解指数增长有多么迅速，如果美国在20世纪的增长率每年减少1%，那么美国今天和墨西哥的经济水平差不多。

幂律分布到底是什么？维基百科上的定义是：
> 幂律是两个变量之间的函数关系，一个变量相对大小的变化，引起另一个变量成比例的相对大小的变化。比如周长和面积，周长变为原来的2倍，面积变为原来的4倍。

幂律分布存在于世界各处，网红的流量，财富的占比，但凡人们想要的都是幂律分布。这实际上很符合人性，因为幂律分布能建立起金字塔式的等级制度。所有的动物都在寻求等级制度，从简单的龙虾到复杂的人类。金字塔每一层的面积是财富，名气等等的量，每一层的面积是分享这些资源的人数。

不只是肤浅的名气和财富，重要性也符合幂律分布。想想每一段历史，简单的几件事情能概括一个年代，最重要的事情占据了几乎所有的注意力。那么，我们生活的现代社会，最重要的什么？

实际上最重要的很难回答，但只要有人能理解过去历史，也会明白现在生活。新闻自然会报道重要的事，在这个信息过剩的时代，聪明人也能反应过来最重要的是什么。但是，现在社会的不确定和焦虑似乎是个普遍现象，一些早已处在别人艳羡地位的人甚至更加焦虑。大多是因为另一个真理：
> 真相说一半是弥天大谎——富兰克林

最重要的事情的另一半是什么？当关注一件事，那自然会掩盖其他事，对某件事关注越多，对其他的问题掩瞒也就越多。这导致了机构的失灵，导致了人们对机构的失去信心，导致了我们生活在越来越纠缠显然的矛盾中。

最显然的是，曾经是世界上最受信赖的美国新闻媒体失去公信力。《华盛顿邮报》曾经揭发过水门事件，还有曾经和《纽约时报》一起公开越南战争丑闻，老布什总统一边看CNN一边指挥战争。不光是受到美国总统的质疑，还有是他们本身的预测失灵，本身没预测到危及他们生存的特朗普当选。人们自然开始怀疑到他们生存的根本，他们的报道是偏颇的吗，他们的分析是合理的吗？他们在隐瞒另一半吗？当然，冷静的怀疑属于少数人。人们最反感的就是被操纵愚弄，很少有人能冷静的怀疑，往往是从错误的极端走向另一个极端。

不光是新闻媒体，更多是我们正生活的叙事故事，都隐藏着巨大的矛盾。如果美国依靠金融霸权剥削全世界，让美国人能轻松过上优渥的生活。但是正是高昂的美元让用美元标价的一切东西，比如美国劳动力，比世界其他地方都昂贵，让美国失去了制造业。水平最高的金融业，却遭受了最致命的打击，雷曼兄弟破产，JP摩根和高盛转为商业银行，美国正处在历史上最严重的08金融危机冲击中心，实际上08年初期的冲击比1929年都严重。处在剥削地位的，怎么在逐渐衰落呢？同样是美国，处在最繁盛时期的二战后美国，经济占比是世界最高。却不是一个剥削压迫，反而是马歇尔计划，登月计划。

如果“资本”是在剥削人，如果直上云霄的美国股市是资本剥削最鲜明的场景，那么实际上正说明资本在用更高的价格买股票，资本处在最不利的地位。中国房地产也是同理，“炒房”的人是在用历史最高的价格买房，流入房地产的信贷，正说明“资本”在用最极端的方式跑步入场。连资本市场本身都在讲着矛盾的叙事，债券市场利率不断走低预示着通缩，股票市场价格不断上升预示着通胀。如果中国经济是世界经济的增长引擎，那么为什么最有活力的经济要用最极端的手段推动，要最大规模的金融资产——中国住宅房地产，要债务是GDP的300%，经济增速反而是10年前的一半。
<!-- 地方政府的房价调控政策，正是在掩盖明斯基时刻到来——对房子需求枯竭，借由杠杠火箭上升的房价自由落体 -->
在矛盾之中还有滑稽，瑞士央行在买了上千亿美元美国股票，实际上是苹果，Google等等美国科技股来支持瑞士的货币。

最直接的剥削感来自于房价，但是房子又是每个家庭必须买的，而不是属于中心化属于少数人的。寻租资产的回报率是世界最低。

人希望什么就相信什么

宏大叙事的另一面，是完全相反的故事。最重要的是Think Different，用另一面

如果生活是一个问题，答案仍然隐藏在最重要的事情之中。对最重要事情表面一半的关注，我们就生活在不信任之中，
当历史庞大叙事

<!-- 通过称为帝国主义反对帝国主义 -->

经济上的停滞，科技上的停滞，管理，统计学，政治，
