---
title: '此刻，创造之时'
cover:
  image: 'skyscraper.jpg'
  description: ''
date: '2020-07-09'
author:
  name: '兰天游'    
  picture: ''
excerpt: 尽管有诸多先前预警，西方文明的每个机构都对新冠肺炎大流行病毫无防备。这样体制效率的重大挫败将在这个十年被常常提起，但是现在来问为什么，和我们需要为此做些什么还不迟。
---

翻译自马克·安德森(Marc Andreessen)

尽管有诸多先前预警，西方文明的每个机构都对新冠肺炎大流行病毫无防备。虽然如此体制效率的重大挫败将在未来十年内被再三提起，但是现在来问为什么，和我们需要为此做些什么还不迟。

我们中的许多人喜欢把原因归结为某个政党或政府。但是残酷的现实是所有党派政府都失败了——没有一个西方国家、州政府或者市政府做足了充分的准备——尽管许多这些体制内的工作人员做出了艰苦的工作和不凡的牺牲。所以问题不止于你支持的政党或者国家。

问题的一部分显然在于远见，缺乏想象。但是问题的另一部分是我们没有事先没有任何准备，还有现在都无力行动。这是行动的失败，具体来说是广泛的创造无能。

我们现在意识到紧急缺乏很多东西。没有足够的新冠肺炎检测，或者测试原料——甚至包括棉棒和常见的试剂。没有足够的呼吸机，负压房和ICU床位。而且没有足够的医用口罩，眼罩和防护服——在我写此文之际，纽约市绝望地号召用雨衣用作防护服。雨衣！2020！美国！我们没有药物和疫苗——尽管多年一直有关于蝙蝠寄生的冠状病毒的预警。我们希望科学家们未来能开发出药物和疫苗，即使开发出来也没有足够的工厂来大规模制造生产。即使如此，也要具体看能不能把药物或者疫苗够快地应用——2014年埃博拉病毒爆发，在许多人付出生命的代价之后，科学家们花了5年时间才能拿到新型疫苗的临床许可。

在美国，我们甚至不能把联邦政府的救济金发给急需的个人和企业。上千万被解雇的人和他们的家庭，几百万小微企业，**现在**正处于绝望的状态。要经历灾难性的延误，我们不能直接地把钱汇到他们的账户上。政府每年从公民和企业收缴税款，但是没创造一个能在最紧迫时刻把钱分法出去的系统。

为什么我们没有这些东西？医疗装备和金融服务并不要求多么复杂的技术。最起码药物和疫苗还是难以研发！制造口罩和拨付资金又不是高新科技。我们本可以有这些东西但是却选择不做——具体来说我们主动不要政策，工厂和系统来创造它们。我们选择不去**创造**。

你感受到的这种高高在上的自满，对现状的适应和对创造的抗拒，不只在大流行病，或者不只能在公共卫生领域感受到。在西方生活，具体说是美国人生活中能感受到。

你能从我们城市住房的建筑中感受到。在有高度经济增长潜力的城市中，我们造不出足够的房子——于是导致了像旧金山这样地方房价疯涨，让普通人几乎不可能来移居于此，并从事面向未来的工作。而且我们永久失去了创造城市的能力。当HBO剧《西部世界》的摄制组想描绘美国城市的未来时，他们没去西雅图，洛杉矶或者奥斯丁，他们去了新加坡。在我们最优秀的城市里，未来本该有耀眼的摩天大楼和壮观的景象，它们要在哪里？

你能从教育中感受到。我们有最好的大学，是的，但是每年只能教育美国400万年轻人中微不足道的一部分，或者全世界1800万年轻人更小的一部分。为什么不教育每个18岁
人？这难道不是我们应该做的最重要的事吗？为什么不创造更多的大学，或者扩大已有大学的规模？K-12教育上一次重大创新是上世纪60年代的蒙台梭利，我们的教育研究已经
50多年没引发实际改革；为什么不根据已有的研究成果造出大量的优秀中小学？我们知道一对一教学能可靠地让教育成果提升两个标准差
(the Bloom two-sigma effect)；我们有互联网；我们为什么不创造一个能把年纪较小的学习者和年纪较大的指导者连接起来的系统，来显著提升学习水平？

你能在制造业感受到。和人们常常听到的相反，美国制造业产出一年都比一年高，但是为什么有这么多制造业被外包到有廉价人工的海外国家？我们可以创造高度自动化的工厂。我们知道设计、建造和运营这些工厂会创造大量的高薪岗位。我们知道——而且我们现在感受得到！——关键产品依赖海外制造暴露出来的战略问题。我们为什么没建造伊隆·马斯克的“外星无畏号”——巨大的，耀眼的，最高水平的工厂，以最高的质量和最低的成本，来制造每种想象得到的产品——在我们国家的四处各地？

你能在交通业感受到。我们的超音速飞机在哪里？我们百万级的无人机快递舰队在哪里？我们的高铁，单轨，超级高铁(hyperloop)，和当然，飞行汽车在哪里？是钱的
问题吗？鉴于我们在中东有无尽的战争和对银行，航空和汽车公司的反复救济，很难说钱是主要障碍。联邦政府刚刚在2周内通过了2万亿美元新冠肺炎救助法案！是资本主义的
问题吗？我支持Nicholas Stern的观点，资本主义是如何照顾好我们素未平生的人——这些领域都有超高利润，本该是资本投资的重要目标，对投资者和所服务的消费者都有利。这是技术能力的问题吗？明显不是，否则我们不会有住宅和摩天大楼，学校和医院，汽车和火车，计算机和智能手机，这些可都在我们手中。

问题是渴望。我们需要**渴望**这些东西。问题是惰性。我们需要渴望这些东西产生多过阻止它们出现。问题是制度俘获。我们需要渴望创业公司来创造它们，即使现有公司们不喜欢，甚至即使要强迫现有公司来创造这些服务。还有问题是意愿。我们需要创造这些东西。

而且我们需要把创造这些东西的政策，和意识形态或者政治分离开来。左右两派都需要致力于创造。右派从一个更自然（尽管更容易受到影响）的角度出发。右派一般是支持生产的，但是总是受到阻碍市场竞争和反对新事物创造的力量的腐败。右派必须和裙带资本主义，制度俘获，僵化寡头，潜藏风险的外包和利于投资者的回购取代利于消费者的创新做斗争（并且，从长远来看，对投资者更有利）。是时候争取全力以赴，理直气壮，不受动摇的来自右派的政治支持，来对新产品，新行业，新工厂，新科学和对跨越式进步大胆投资。

左派从偏好公有部门服务各种领域的角度出发。对此我表示，证明你的方案更好！展示公有部门能创造更好的医院，更好的学校，更好的交通，更好的城市，更好的住房。别再尝试维护老的，已有的，衰落的；让公有部门完全面向未来。米尔顿·弗里德曼曾经说到，“评价公有部门的巨大错误，是基于意愿而不是基于结果”。不要把这话当作侮辱，转而视作挑战——创造新东西并且展示成果！

展示公共医保可以既低价又有效——为何不从退伍军人医保出发？当下一波新冠肺炎来临之时，让我们刮目相看！即使像哈佛一样的私立大学也仰赖公共财政；为什么不让哈佛每年录取10万或者100万学生？为什么监管者和纳税人不能要求哈佛创造？通过创造解决气候灾难——能源专家说所有地球上所有的碳基发电厂可以被几千个零排放的核反应堆代替，所以我们开始建造它们。不妨我们先造10个新反应堆？然后100个？然后剩下所有的？

事实上，我认为创造可以用来重启美国梦。我们大规模创造的东西，比如电脑和电视，价格快速下跌。我们不创造的东西，比如房子，学校和医院，价格急速上涨。美国梦是什么？能有买得起自己房子的机会，有一个需要照顾的家庭。我们需要打破住房、教育和医疗价格上涨的趋势，来保证每个美国人能实现美国梦，解决的唯一办法就是创造。

创造并不简单，否则我们已经在做了。我们要对政治领袖们，CEO们，企业家们和投资人们要求更高。我们要对文化和社会要求更高。我们要对其他人要求更高。我们每个人都不可或缺，而且我们每个人都能为创造做出贡献。

每一步，对我们身边的所有人，我们都应该问，你在创造什么？你在直接创造什么，或者在帮别人创造什么，还是在教别人创造什么，还是在照顾那些正在创造的人？ 如果你正在做的工作既没有创造某些东西，或者直接照顾别人，我们辜负了你，而且我们需要把你转移到一个位置，一个职业，一个事业来让你为创造贡献。即使在最无能的系统里也总有出色之人——我们需要所有可能的人才来解决我们面临的最大问题，并且这些问题的答案都是创造。

我期待这篇文章受到广泛的批判。我仅提出对我批评的一个小小建议。不要批评我关于要创造什么的想法，想出你自己的！你觉得我们应该创造什么？我很可能会同意你。

我们的国家和文明建于生产，建于创造。我们的先辈们创造了公路和铁路，农场和工厂，然后是计算机，芯片，智能手机和数不清现在习以为常的其他东西，它们在我们身边，它们定义我们的生活，支撑我们的福利。只有一种方法能继承先辈们的遗产和为下一代创造美好生活的未来，那就是创造。
